SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN
Profesor: Antonio Ocón Carreras (ocon@cicei.ulpgc.es)
Proyecto Docente
Bibliografía:
Apuntes de Seguridad de la Información (Ocón y Rosa)
Criptografía y Seguridad en Computadores (Lucena)

Planificación Semanal:
Tema 1: Visión Integral - Fundamentos(1 semana)
Tema 2: Herramientas en Seguridad Digital (criptografía) (5 semanas)
Tema 3: seguridad en SSOO (Amenazas a los sistemas de información) (2 semanas)
Tema 4: Seguridad en redes (Mecanismos de Defensa) (2 semanas)
Tema 5: Instrumentos para la Gestión de la Seguridad (2 semanas)
Tema 6: Legislación y Normativa (2 semanas)

Asistencia obligatoria a clases teóricas y prácticas. Criterio de asistencia obligatorio
para presentarse en convocatoria ordinaria. Evaluación por curso: entrega personal
secuenciada de las prácticas.
Evaluación por curso: 40% prácticas 10% participación y asistencia 50% examen.
Evaluación estudiantes sin asistencia : 40% prácticas, 60% examen, entrega
prácticas por plataforma y defensa ante el profesor.

¿PREGUNTAS?

