Unidad de Aprendizaje 1 - Seguridad de la información: una visión integral
Objetivos y esquema básico de contenidos de la unidad:
• Conocer los aspectos básicos e impulsores de la situación de cambio provocada por la irrupción de las
tecnologías de la información en todos los ámbitos de la sociedad.
• Conocer y entender los principios básicos, definiciones y conceptos relativos a la seguridad de la
información, la seguridad informática, la seguridad en TIs y la ciberseguridad.
• Conocer los elementos que configuran la identidad y el rastro digitales, y los fundamentos de la firma
electrónica y el empleo de certificados digitales y el DNI electrónico.
• Reflexionar acerca de las principales amenazas y desafíos en relación con el advenimiento de la sociedad de
la información y su repercusión en los diferentes ámbitos de la actividad humana.

1/19

Contextualización: Sociedad de la información (1/2)
Situación actual: Cambio Constante
Impulsores del cambio: Estándares y tecnologías de bajo coste
Factores tecnológicos:
• Internet como red global y ubicua
• Polarización de los entornos software
• Evolución hacia la computación móvil
• La nube, sistemas conectados e Internet de las cosas (IoT)
• Big Data, inteligencia artificial (IA) y robótica
Factores de tipo humano y social:
Nuevas formas de interacción motivadas por los factores tecnológicos y especialmente, por la irrupción de la web
2.0 y las redes sociales:
• Nuevos entornos de comunicación
• Redes sociales y plataformas digitales como fuente de (des)información
2/19

Contextualización: Sociedad de la información (2/2)
Factores económicos y políticos:
• Industria del Cibercrimen: supera al tráfico de drogas, al tráfico de armas o a la trata de personas
• Polarización de los gigantes tecnológicos: GAFAM y BATX controlan actividad mundial
• Globalización de la economía y precarización del empleo: estrechamiento de clases medias.
• Guerra fría tecnológica: EEUU y China, con la supremacía mundial en juego (China, derechos humanos?)
• Ciberespacio, ciberguerra y conflictos híbridos: quinto dominio, guerras no declaradas
¿Hacia dónde vamos? – Industria 4.0 – La cuarta revolución industrial
Klaus Schwab, fundador y presidente Foro Mundial de Davos, libro homónimo
• Primera (S. XVIII, finales del XIX): máquina de vapor, sociedad fabril, textil y acero
• Segunda (finales XIX, 2ª GM): acero, petróleo, electricidad, producción en masa, teléfono, automóvil
• Tercera (finales XX, hoy): microelectrónica, ordenador personal, Internet, móviles, web 2.0, RRSS, nube
• Cuarta (ahora, ¿?): revolución digital, integración de la tecnología en las sociedades; robótica, IA,
nanotecnología, computación cuántica, IoT, blockchain, impresión 3D y vehículos autónomos.
3/19

Seguridad de la información: Definiciones y conceptos básicos (1/5)

Seguridad Informática es la disciplina que se ocupa de diseñar las normas, procedimientos, métodos y técnicas
orientados a proveer condiciones seguras y confiables para el procesamiento de datos en sistemas informáticos.
Seguridad en TIs es la disciplina que se ocupa de diseñar las normas, procedimientos, métodos y técnicas
orientados a proveer condiciones seguras y confiables para el procesamiento y la transmisión de datos entre
sistemas informáticos.
Ciberseguridad es el conjunto de actuaciones orientadas a asegurar, en la medida de lo posible, las redes y
sistemas que constituyen el ciberespacio. Y a su vez,
Ciberespacio es el espacio virtual que engloba todos los sistemas TIC, tanto sistemas de información como de
control industrial.
Una organización puede hablar de seguridad en TIs, pero a nivel nacional o supranacional, el concepto adecuado
será ciberseguridad. La ciberseguridad contempla hogares, empresas, industrias, administraciones,
infraestructuras críticas, defensa, etc.
En los últimos años, el concepto de seguridad en TIs, asociado al ámbito meramente tecnológico, se ha ampliado
con la aparición de un concepto más integral: La seguridad de la información (Information Security)
4/19

Seguridad de la información: Definiciones y conceptos básicos (2/5)
MAGERIT V3 define la seguridad de la información como:
“Seguridad de la información es la capacidad de las redes o de los sistemas de información para resistir, con
un determinado nivel de confianza, los accidentes o acciones ilícitas o malintencionadas que comprometan la
disponibilidad, integridad y confidencialidad de los datos almacenados o transmitidos y de los servicios que
dichas redes y sistemas ofrecen o hacen accesibles”
• Disponibilidad: sin duda, la característica más importante. La información debe estar disponible
cuando sea necesario y por quien esté autorizado a ello.
• Integridad: es la característica de la información relativa a su fiabilidad. Se trata de evitar que la
información sea alterada o modificada sin autorización
• Confidencialidad: la información sólo debe ser accesible por las personas, programas o sistemas
autorizados a ello, evitando accesos no autorizados, bien sea de forma casual o intencionada
El estándar ISO 27000 la define igual, incorporando dos nuevas dimensiones:
• Autenticación: Permite garantizar que el autor de cierta información sea quién dice ser
• No Repudio: entre dos o más agentes. Imposibilidad de que alguno pueda negar que haya participado en
dicha transmisión. Dos variedades: en origen y destino
5/19

Seguridad de la información: Definiciones y conceptos básicos (3/5)
Ámbitos de la seguridad

6/19

Seguridad de la información: Definiciones y conceptos básicos (4/5)

Datos: Son los símbolos que representan hechos, situaciones, condiciones o valores. Suponen la materia prima
para la producción de información.
Información: Es el resultado de procesar, transformar o interpretar datos. Supone un elemento de valor para el
individuo y para la organización
Daño: Perjuicio que se produce a consecuencia de un fallo en el sistema, bien sea fortuito o provocado.
Ataque: Acción de provocar un daño a un sistema de forma intencionada
Riesgo: Relación entre la magnitud del daño y la probabilidad de que dicho daño ocurra.
Amenaza: situación de daño cuyo riesgo de producirse es significativo
Vulnerabilidad: deficiencia de un sistema susceptible de producir, fortuita o intencionadamente, un fallo en el
mismo.
Activo: Un elemento que posee valor para la organización.

7/19

Seguridad de la información: Definiciones y conceptos básicos (5/5)

Tradicionalmente, el ámbito de la seguridad informática (o Seguridad en TIs) ha puesto su énfasis en la
respuesta ante amenazas debidas a los ataques por explotación de vulnerabilidades. Posteriormente, se incorporó
como disciplina el análisis de riesgos, con tres ejes principales: los activos (bienes de la organización o
individuo), las vulnerabilidades y las amenazas.
La seguridad de la información conlleva una visión más amplia en el proceso de análisis de riesgos. Se integran
aquí, además de los ejes tradicionales (activos, vulnerabilidades y amenazas), los riesgos propios de la
organización (organizacionales, operacionales, físicos y de TIs). Integra el factor humano.
Así, La seguridad de la información se centra en garantizar la disponibilidad, integridad, confidencialidad,
no repudio y autenticación de la información, con independencia del medio físico en que se almacene o
transporte: digital, impreso, etc.
Desde la perspectiva del negocio: la seguridad de la información es la protección de la información de un
rango amplio de amenazas para garantizar la continuidad del negocio, minimizar el riesgo comercial y
maximizar el retorno de la inversión.

8/19

Principios básicos de la seguridad

1.- La seguridad no es un producto. Es un PROCESO. Ciclo de Vida:
- Diseño
- Transición (puesta en marcha)
- Operación (día a día)
- Actualización y optimización (procesos de mejora del servicio)
2.- La Seguridad plena es una utopía
Esto afecta a todas las etapas:
- En el diseño, minimizando la “superficie de ataque”: “Todo lo que no está explícitamente permitido, está
prohibido”.
- En el desarrollo y puesta en explotación: considerando posibles vulnerabilidades y amenazas, así como
garantizando los principios o dimensiones
- En los procedimientos y normas de uso: concretando qué se puede hacer y qué no.
- En el uso diario: mediante políticas, revisiones, etc.

3.- La seguridad es una cadena y, como tal, romperá por el eslabón más débil
El factor humano (fallos debidos a negligencias o desconocimiento) resulta ser, con demasiada frecuencia, el
elemento más débil del conjunto.
9/19

Preguntas clave: qué proteger, contra quien, cómo y hasta donde
¿Qué queremos proteger?
Inventario de activos, donde un “activo” será todo elemento físico, lógico o humano que conforma el sistema
que queremos proteger:
- Hardware, Software, Equipos de Comunicaciones, Bases de Datos, Personal
- Otros: contratos de mantenimiento, protocolos de actuación, etc.
¿Contra quién nos queremos proteger?
- Análisis de los perfiles de los posibles atacantes
- ¿Debemos protegernos de nosotros mismos?
¿Cómo lo vamos a proteger?
- Identificar elementos, tecnologías, pautas, normas, procedimientos y buenas prácticas que han de ser
aplicados para garantizar los principios de la Seguridad de la Información
- Identificar previamente las amenazas y las posibles defensas
¿Hasta dónde lo queremos proteger?
- Los métodos modernos de evaluación cuantitativa de riesgos, permitirán establecer el punto de
compromiso adecuado entre el valor de lo que se desea proteger y el coste total de la inversión
10/19

Diferentes enfoques de la seguridad de la información

- Centrado en la Normativa que aplica en la empresa. En el caso de España, la normativa básica se centra en:
o Ley orgánica de protección de datos de carácter personal (LOPDyGDD)
o Ley de servicios de la sociedad de la información y comercio electrónico (LSSICE)
o Ley de firma electrónica
o Ley de propiedad intelectual (LPI)
o Ley general de telecomunicaciones
- Centrado en el negocio: Obtención de un nivel adecuado de seguridad en la organización, aportando
gestión, valor y posibilidad de recuperación.
- Enfocado hacia las amenazas tecnológicas: Hacking, malware, fuga de información, ingeniería social, etc.

En la práctica, para lograr una concepción integral de la seguridad será necesario considerar estas tres
vertientes (normativa, negocio y amenazas tecnológicas), plasmando luego el resultado en la política de
seguridad de la organización.
11/19

Seguridad vs privacidad: en busca del equilibrio
1948 – ONU – Declaración universal de los derechos humanos: derecho a la privacidad.
1978 – Constitución Española (Art. 18.4): La ley limitará el uso de la informática para garantizar el honor y la
intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos.
1992 – LORTAD

1998 – Ley general de las telecomunicaciones

1999 – LOPD 2018 - LOPDyGDD

La privacidad en sistemas digitales exige el empleo de criptografía.
Pero... la globalización del terrorismo y la Ley de Moore (duplicación capacidad TIs cada dos años) pueden
motivar a los gobiernos a limitar el derecho a la privacidad
EEUU: 1991 – Chip Clipper – Phil Zimmermann – Desarrollo del PGP – Acusación de exportación de materal
militar
Europa: 1993 – Iniciativa de Directiva Europea – Claves privadas bajo control gubernamental
1996 – La criptografía deja de ser material militar
China censura Internet, Google lo acepta, 2M cámaras reconocimiento facial en China, Rusia planea Internet
propia, China aspira a primera potencia mundial… y no respeta los derechos humanos
Necesidad de garantizar la privacidad... suponiendo que un gobierno democrático, deje de serlo.
12/19

Visión integral de la seguridad (1/2)
1.- El factor humano: Seguridad en el personal
Eslabón más débil – 70% de los incidentes son internos – Escasa o nula cultura de seguridad
Medidas básicas: Formación, acuerdos de confidencialidad y seguimiento de personal que realiza tareas críticas
2.- Seguridad física y del entorno
La protección mediante barreras físicas y mecanismos de control, de los elementos tangibles de un sistema de
Tecnologías de la Información. Se trata de considerar tanto las amenazas provocadas por personas, como por
aquellas que tienen su origen en fenómenos naturales
Especial atención a la seguridad física de cualquier componente (repetidor Wifi, Switch, etc.) y a las técnicas de
ingeniería social.
3.- Seguridad lógica
Aplicación de barreras y procedimientos que protejan el acceso a los datos de forma que sólo sean accesibles
por las personas autorizadas
Objetivos fundamentales: Delimitar acceso a aplicaciones y datos, disponibilidad ante fallos
Resulta imprescindible un equilibrio entre fortaleza y usabilidad, entre coste y complejidad
13/19

Visión integral de la seguridad (2/2)

4.- Seguridad organizativa. Políticas de seguridad
De la necesidad de formalizar el marco de trabajo relativo a la Seguridad de la Información, aparece el concepto
de política de seguridad de la organización:
“Un conjunto de normas que deben cumplirse por todas las personas que tengan acceso a cualquier información
y/o tecnología de una organización”
Ha de ser:
- Abarcable: debe poder implantarse de forma efectiva
- Inteligible: tanto a nivel de conceptos como de las implicaciones de no cumplir sus directrices
- Obligado cumplimiento: incluirá procesos de auditoría para detectar posibles desviaciones
- Concreción de responsabilidades: delimitará los roles necesarios y sus responsabilidades
- Asequible: no debe entorpecer el trabajo
- Mejorable: incorporará mecanismos de autoevaluación y actualización

14/19

Seguridad a través de la oscuridad vs Seguridad a través del conocimiento
Criptografía: escritura oculta. Aplicaciones militares: Alto secreto
Hasta la era digital, todos los sistemas de cifrado se basaban en el secreto del sistema de cifrado empleado
Primeros sistemas digitales: secretos y más secretos. Seguridad: basada en la oscuridad informativa.
La seguridad por oscuridad es la filosofía en base a la que se considera que una aplicación informática será
segura en la medida en que su código interno no sea difundido

Primeros sistemas criptográficos: basados en el secreto. Ineficaces: “todo lo que un sólo hombre sea capaz de
esconder, otro lo desvelará

Seguridad basada en el conocimiento: Principio de Kerckhoff (1880): “un criptosistema debe ser seguro,
incluso si todo lo relacionado con el funcionamiento del sistema, excepto la clave, es de conocimiento público”.
Nuevos algoritmos criptográficos: concurso público. Criptoanálisis constante.

15/19

Identificación y Autenticación

Autenticación: identificación exenta de dudas
Factores de autenticación: algo que se sabe, algo que se tiene y algo que se es
• Factor de conocimiento: algo que se sabe (nombre, apellidos, DNI, fecha de nacimiento, nombre de
usuario, contraseña, PIN, etc.)
• Factor de posesión: algo que se tiene (DNI, pasaporte, teléfono móvil, correo electrónico, número de
teléfono, tarjeta criptográfica, claves criptográficas, etc.)
• Factor de existencia: algo que se es (algún rasgo biométrico que nos identifique unívocamente, como el
iris, la huella dactilar, rasgos faciales, ADN, etc.)
La identificación usualmente se realiza con un solo factor, la autenticación requiere más de uno.
Autenticación de dos factores como estándar.

16/19

Identidad Digital. Rastro Digital. Metadatos

Desde la primera cuenta de acceso (usuario/contraseña) hasta la gestión de múltiples identidades digitales,
dejamos un rastro digital (cuentas de correo, perfiles y fotos en redes sociales, web personal, opiniones vertidas
en foros, conjunto de búsquedas en google, compras realizadas, etc.). La identidad digital será la agregación de
este rastro digital.
- La red no olvida (perdurabilidad de los datos)
o ¿Cómo manejar los problemas de privacidad asociados?
- El rastro digital nos hace vulnerables
o La manipulación como herramienta de marketing
Metadatos: Pueden plantear serios problemas de seguridad.

17/19

Hacia una identidad “legal”: DNIe y certificados digitales
España ha sido pionera en la implantación de un verdadero sistema nacional de identidad digital. DNIe (2006):
 Identidad digital
 Firma electrónica avanzada
 Mejora en el servicio al ciudadano: entrega inmediata
Aproximación desde el punto de vista legal:
La Ley 59/2003 de 19 de diciembre define la firma electrónica como “el conjunto de datos en forma electrónica,
consignados a otros o asociados con ellos, que pueden ser utilizados como medios de identificación del
firmante”. Dentro de la ley se distinguen dos tipos de firma electrónica:
 Firma electrónica avanzada: es aquella que permite identificar al firmante y detectar cualquier cambio
ulterior de los datos firmados.
 Firma electrónica reconocida: se considera como tal a la firma electrónica avanzada basada en un
certificado digital reconocido y generada mediante un dispositivo seguro de creación de firma.
Tanto las firmas avanzadas (certificados de software) como las reconocidas (DNIe) tendrán respecto a los datos
consignados en forma electrónica, el mismo valor que la firma manuscrita en relación con los consignados en
papel.
18/19

Un futuro cambiante. Nuevos desafíos de seguridad

Internet – capacidad de transformación – de sistema anti ataque nuclear a red global y ubícua
Web 1.0, web 2.0, web semántica, redes sociales, ubicuidad de acceso, IoT, cloud computing…
Infraestructuras críticas – ciberseguridad - ciberespacio
Es necesario redefinir los conceptos de seguridad de la información, ampliar las dimensiones existentes y
replantear buenas prácticas, políticas y estándares. Se habla de una “seguridad global”, sin límites
geográficos. Pero, unos (gobiernos) y otros (corporaciones – tú eres el producto) tendrán (tienen) la terrible
tentación de romper el equilibrio entre seguridad y privacidad.
La desinformación como amenaza que socava la confianza de los ciudadanos en el sistema (guerra
asimétrica)
Algo que hasta ahora se había respetado: la neutralidad de Internet, también está en peligro.
No obstante: las TIs ofrecen respuestas que alivian problemas derivados de su propia implantación.
La Red está creando una inteligencia colectiva. Nunca la humanidad había dispuesto de algo semejante.
Esto se pone realmente interesante.
19/19

