TEMA 2.- FUNDAMENTOS EN SEGURIDAD DIGITAL
Criptografía
Escritura Oculta
Según la RAE: “Arte de escribir de modo oculto o enigmático”
Criptología: “ciencia que se ocupa de garantizar la privacidad en el almacenamiento y la transmisión de
información”.
Criptoanálisis: “conjunto de técnicas destinadas a restituir la información cifrada a su estado original,
desconociendo la clave o método de cifrado”
Texto Claro (plaintext) + Clave = Texto cifrado (ciphertext)
Objetivo de la Criptografía:
Proporcionar las dimensiones de la seguridad que configuran la privacidad
Autenticación, Confidencialidad, Integridad, No Repudio, Trazabilidad, Temporalidad
Mediante estándares abiertos y eficaces

Algo de Historia
Babilonia: Escítalo
Roma: Método de César (13 caracteres)
Imperio Español: “La clave” (sílabas, terminaciones, letras)
Siglo XIX: máquinas de rotores
II Guerra Mundial: Sigaba (USA), Purple (Japón), Enigma (Alemania) – Alan Turing
SZ40 (Lorenz) – su criptoanálisis (Colossus, Max Newman) primer computador electrónico (1500 válvulas)

Conceptos Básicos
Números grandes – fuerza bruta – compromiso entre criptosistema y criptoanálisis
Teoría de la Información (Shannon) : Cantidad de Información – Entropía – Criptosistema seguro - Redundancia
Confusión (sustitución) y Difusión (trasposición)
Cifrado natural binario (Lorenz): XOR

Herramientas Básicas (1) – Integridad: Generación de Resúmenes

Algoritmos de Resumen
Los algoritmos utilizados han evolucionado desde la familia MD (MD2, MD3, MD4 y MD5), actualmente
considerados poco seguros, a las familias SHA-1 (160 bits) , SHA-2 (256, 384 y 512) y SHA-3 (idem).
HOY: MDx y SHA-1 “rotos”, empleo de SHA-2 (SHA-256 SHA-384 y SHA-512) y SHA-3 en “reserva”.

Aplicaciones de los resúmenes:
1.- “Cifrado” de contraseñas (Windows, Linux, etc): En lugar de almacenar contraseñas, se almacenan los
resúmenes ===> se compara con el resumen de la contraseña introducida por el usuario (Autenticación)
Sal: en vez de resumen(contraseña), se genera sal aleatoria y se almacena resumen(contraseña+sal) y sal
2.- Integridad de documentos: Se envía un documento (cifrado o no) y se adjunta su resumen. El receptor podrá
calcular el resumen del documento recibido y cotejarlo (Integridad)
3.- Firma Digital: Cifrado con clave privada del “firmante”, del resumen de una clave pública, un certificado, un
documento, etc. ==> Toda persona que conozca la clave pública del firmante podrá calcular el resumen con el
mismo algoritmo y compararlo con el resultado de descifrar la firma con la clave pública. (Autenticación,
Integridad y No Repudio)
4.- Firma de Claves – Cuando lo que se firma es una clave, se puede transmitir la confianza (evitación de
ataques “man in the middle”)
5.- Derivación de claves criptográficas – Iteración de resúmenes (contraseña+sal) - PBKDF1, PBKDF2, HKDF
6.- Autenticación de resúmenes – MAC – HMAC – se resume mensaje + contraseña

Herramientas Básicas (2) - Confidencialidad: clave simétrica

Algoritmos de cifrado simétrico
Algoritmos de cifrado simétrico en bloques (se especifica tamaño de clave, tamaño de bloque):
DES (1976) - 56,64 – IBM, NSA – sospechas claves débiles
Confusión (S-cajas) y Difusión (Redes de Feistel), resistente a cifrado de grupo
TDES (112/168,64) – cifrado, descifrado, cifrado con dos o tres claves DES
IDEA (1992) – (128,64) – XOR con subclaves y rondas de permutación (similar a RC5)
AES (2000) – (128/192/256,128) – S-cajas y rondas de permutación / sustitución
Cifrado en Bloques - Necesidad de modos de Operación:
Modo de operación en bloque (misma clave, padding): ECB (peligroso!) , CBC, PCBC
Modo de operación en flujo (necesidad vector Inicialización IV): CFB, OFB, CTR
Cifrado autenticado AEAD (combina modo de operación y autenticación) – GCM – Galois Counter Mode
Cifrado en Flujo: generadores de secuencia (clave como semilla inicial) y XOR con plaintext
RC4 (variable, usado en WEP), Seal (variable), Salsa20, Chacha20 (128/256) y AEAD Poly-1305
Actualmente: AES 128/256 en modo CTR / CGM (se sigue usando CBC, CFB, CBC) y chacha20 / Poly-1305
TLS 1.3 sólo permite los cifradores AES-GCM, Chacha20-Poly1305 y GOST-MGM (2 bloque en flujo y 1 flujo)

Criptografía de Clave Privada o simétrica

Problema: ¿Cómo hacemos llegar la clave al otro extremo?

Herramientas Básicas (3) - Compartición de secretos: clave asimétrica

Proceso de
Generación

Clave Privada
Siempre en poder
del usuario

Clave Pública
Horizontal: Servidores
Vertical: Certificados

Cualquier dato
Encriptado (Cifrado)
con la Clave Pública
SOLO
puede ser
Descifrado (Desencriptado)
con la Clave Privada
y viceversa
Tamaño de la Clave = 512, 1024, ... bits
Algoritmos = RSA, Diffie-Hellman

Algoritmos de clave pública (asimétrica)
Se basan en la aritmética modular, enteros grandes (300-8000 bits) y números primos – problemas difíciles
1.- Factorización:
RSA (1978, Patente->2000) – Dificultad de factorizar grandes números (1024/8192 bits) – cifrado y firma
2.- Problema del logaritmo discreto o PLD:
DH (1977, Patente -> 1997) – Negociación de secretos – en línea o mediante parejas de claves
ElGamal (1985, NO patente) – dos algoritmos (cifrado y firma) – incorporación a PGP
Schnorr (1989, Patente->2008) – Algoritmo de firma digital lineal y rápida – firma y verificación
DSA (1991, NSA) – Desarrollo NSA alternativo a Schnorr – no lineal y lento - firma y verificación
3.- PLD aplicado a curvas elípticas (ECDH, ECDSA, EdDSA, claves cortas – 200/800 bits – CURVAS)
Coste Computacional – Sistemas Mixtos
TDES-IDEA-RC5-AES para cifrado simétrico y RSA/ECDH para generación de secreto (HKDF para clave)
Debilidad: Posibilidad de ataque “Man in the Middle”
(intermediario que hace una doble suplantación entre los agentes que intercambian las claves de cifrado)

Solución: Integridad y Autenticación de las Claves Públicas – firma de claves
Lo que a su vez conducirá a la necesidad de elegir entre un sistema vertical u horizontal de establecimiento de
confianza

La necesidad de firmar las claves de los agentes participantes de un sistema presenta dos alternativas:
• Sistemas horizontales: Todos los agentes tienen la misma confianza y se firman entre ellos
• Sistemas verticales: Se establecen “autoridades” que firman las claves de los demás agentes
SISTEMAS HORIZONTALES
Confianza entre Agentes, Transitividad, Telaraña de confianza (Web of Trust)

Ejemplos de Sistemas Horizontales: PGP, GnuPG, OpenPGP, SSH
Su uso a gran escala entre agentes que no se conocen requiere servidores de claves: poco fiables (claves falsas)

Sistemas verticales – Infraestructuras de clave pública (PKIs)
Basados en Cas – Autoridades de certificación que firman las claves de los restantes agentes
S/MIME, S-HTTP, SSL, TLS, SET, etc.
PKI: conjunto de CAs CRs Agentes (personas, dispositivos, programas, algoritmos, certificados, etc.)
Certificado Digital: estructura de datos
X.509: formato estándar

Versión: 1,2 o 3
Número de Serie:
Emisor de certificado:
Identificador de algoritmo usado en la firma:
RSA, DSA o CE
Periodo de Validez:
Nombre e información adicional del Sujeto:
Información de la clave pública del sujeto:
clave, longitud, y demás parámetros
Algunos datos opcionales:
(por ejemplo, claves adicionales, operaciones autorizadas para
cada clave, autoridad delegada de firma o registro, etc.)
Firma de la Autoridad Certificadora

Autoridades de certificación: niveles de autoridad

Autoridades delegadas: descentralizan y permiten minimizar el impacto de compromiso de la “root CA”
Renovación y revocación de certificados: CRLs y protocolos asociados (OSCP)

Tipos de Autoridades de Certificación
Certificados ===> Autoridad Certificación (CA) ===> Certificado Autofirmado (Raíz)

====> Necesidad

Reconocimiento
Entornos Windows/Linux/Apple/Android/Navegadores ===> Almacén Certificados Raíz
Primera clasificación: Autoridades reconocidas y no reconocidas
• CA/Browser Forum (cabforum.org) – Estándares y directrices garantizar confianza y seguridad
Segunda clasificación (ámbito de funcionamiento de las Autoridades):
• Oficiales (gubernamentales y multinacionales)  (DNIe, FNMT, etc) reconocidas en la mayoría de los
almacenes estándar
• Comerciales (Thawte, Verisign, etc)  Empresas que emiten certificados para uso comercial
• Gratuitas (Let’s Encrypt, Actalis)  Suelen no estar reconocidas, Let’s Encrypt lo está y emite
certificados web gratuitos reconocidos, actalis.it emite certificados S/MIME reconocidos (generación no
segura)

Generación segura de certificados digitales
Inicialmente certificados ==> generados externamente ===> Problema confidencialidad
Firma electrónica avanzada ===> exige creación de la clave pública en el ordenador local

Problema de los certificados de software: protección de la clave privada (firma avanzada)
Solución: empleo de tarjetas criptográficas (DNIe): la clave privada nunca se expone (firma reconocida)

Actualmente (2026) Europa desarrollando “Wallet Digital” - obligatoriedad móvil Apple/Android?

SEGURIDAD DIGITAL EN ENTORNO LOCAL
Conceptos básicos de seguridad en ordenadores locales
Cifrado de contraseñas (resúmenes), Cifrado de claves (passphrases), etc
Cifrado de discos, volúmenes y ficheros

3 alternativas: Cifrado de Pendrives con hardware específico, de volúmenes de usuario o de discos de sistema

Seguridad en Wifi (Wireless Fidelity)
Irrupción Wifi en mercado doméstico (ADSL y fibra)
Carácter promiscuo redes “peer to peer” (Ethernet) – Mejoras tecnológicas (hubs ===> switches)
Redes Inalámbricas: Siempre son promiscuas y por tanto, inseguras
Pero: actualmente Wifi está desplazando a redes más seguras (Ethernet)  necesidad Wifi segura
Niveles de Seguridad. WEP, WPA, WPA2 y WPA3
WEP (Wired Equivalent Privacy): 1999. Actualmente obsoleto e inseguro
WPA (Wifi Protected Access): 2003. Mejoras WEP, vector inicialización, proceso de cifrado
2 modos de uso: Personal (contraseñas) y Empresarial (radius)
WPA2: 2004. Mejoras WPA (AES en lugar de RC4)
WPA3: 2018. Mejora negociación claves e integración dispositivos IoT
Seguridad Adicional:
Bloqueo de MACs, Ocultación del SSID, 802.X y Radius (Unidad 4)
¡¡¡Cuidado con el protocolo WPS!!!

SEGURIDAD DIGITAL EN ENTORNO EXTENDIDO (WAN - Internet)
Aplicaciones de los sistemas horizontales
PGP, OpenPGP y GnuPG
PGP ==> PGP + PGPi (abierto) ===> obsolescencia PGPi ===> Desarrollo OpenPGP y GnuPG
Permiten cifrado simétrico, asimétrico (mixto) y firma digital de ficheros, aplicaciones básicas:
• Cifrado de documentos y correo electrónico seguro (PGP/Mime requisito para la comunicación de
incidentes por correo a CERTS gubernamentales)
• Firma de distribuciones de software abierto (Linux, FreeBSD y sus aplicaciones)
Cifrado de conexiones entre máquinas. SSH (Secure Shell)
Internet ==> disponibilidad

telnet, ftp, rlogin ==> inseguros (contraseñas en texto claro)

SSH ==> reemplazo rlogin, telnet, ftp y rsh por versiones cifradas usando claves públicas en sistema horizontal
OpenSSH (abierto) – empleo universal para conexión segura entre equipos (clientes con servidores)

Aplicaciones de los sistemas verticales
Seguridad en el software. Firmado de software propietario (Apple, Microsoft, etc.)
Correo Electrónico Seguro (S/MIME)

SSL y TLS. Cifrado de conexiones Internet
SSL(Secure Socket Layer) ===> Desarrollado por Netscape (cifrado de conexiones en sistema vertical)
SSL V3.0 equivale a TLS (Transport Level Security) V1.0  obsoletos (TLS V1.1 mínimo)
Mientras que SSH provee seguridad entre componentes software en un sistema horizontal, TLS provee una “capa
segura” entre transporte y aplicación sobre sistema vertical
Operaciones:
• Negociar algoritmos de cifrado (AES, Chacha20, etc.) y de resumen (SHA-2)
• Intercambio de claves públicas (RSA, DH, DSA, ECDH, ECDSA, etc.) y autenticación basada en certificados
• Cifrado simétrico del tráfico
Dos modos de funcionamiento:
• Sólo una de las partes posee certificado (usualmente servidor)
• Ambas partes poseen certificado: doble autenticación, posibilidad evitar uso contraseñas identificación
Actualmente: Transición desde TLS 1.2 a TLS 1.3:
• Sólo AES-GCM, Chacha20-Poly1305 y GOST como cifradores simétricos permitidos
• Eliminación de varios algoritmos asimétricos en modo “Anonymous”

TLS sobre HTTP. Web segura HTTPS con certificado en el Servidor

Los pasos 4-7 pueden ser (SON) reemplazados por una negociación de claves Diffie-Hellman (ECDH)
Posibilidad: Uso de certificados en ambos extremos, evitación de usuario y contraseña de acceso (bancos, etc.)

Otras Aplicaciones. IP segura y túneles cifrados. Redes Privadas Virtuales (VPN)
SSH funciona a nivel de aplicación (entre programas)
TLS implementa un transporte seguro (hace segura una capa de la red)
Alternativa: Implantar seguridad a nivel de paquetes de red
Protocolo IPSec:
3 componentes: AH (Authentication Header) ESP (Encapsulating Security Payload - Cifrado de la carga útil
de los paquetes IP) e IKE (Internet Key Exchange) para negociación de claves - Intercambio de certificados
entre los extremos, creación y transmisión segura del “secreto”.
Permite modo transporte (cifrado de paquetes IP) y modo túnel (IP dentro de IP) red-red o usuario-red (VPN)
Túneles Cifrados:
Posibilidad de cifrar todo el tráfico entre subredes
VPNs (Virtual Private Networks) - OpenVPN, etc y WireGuard:
Paquetes cifrados “privados” dentro de paquetes “públicos”
Posibilidad de acceso a redes seguras desde redes inseguras
OpenVPN y similares utilizan TLS (TCP/UDP); WireGuard usa protocolos fijos, implantado kernel Linux.

HERRAMIENTAS ADICIONALES EN SEGURIDAD DIGITAL

Biometría:
Métodos para el reconocimiento
automático de seres vivos mediante el
análisis de rasgos fisiológicos o rasgos de
conducta (algo que se es)
Usualmente: Identificación o como
segundo factor de autenticación
DNIe: Datos biométricos (recuperación de
la contraseña)

Iris
Cara
Huella Dactilar
Palma de la Mano
Biometría. Características Fisiológicas para la Identificación de Usuarios.

Esteganografía:
Mecanismos para la transmisión de mensajes, o el almacenamiento de información, de manera que esta pase
inadvertida y oculta a todos, excepto a los agentes involucrados en la comunicación
Se basa en seguridad a través de la oscuridad y por tanto no son estándares en seguridad de la información
Versión Digital: enmascaramiento de datos (usualmente cifrados) en imágenes, vídeos, etc. y “marcas de agua”.

