UA 6.- Legislación y Normativa en seguridad de la información
1.- Legislación
Configurado en cuatro apartados:
1.1.- Infraestructuras críticas
1.2.-Protección de datos personales
1.3.-Ciberseguridad y
1.4.-Comunicaciones y administración electrónica

1.1. Infraestructuras críticas
•

Ley 8/2011, de 28 de abril, se establecen las medidas para la protección de las infraestructuras críticas.

•

Real Decreto 704/2011, de 20 de mayo, se aprueba el Reglamento de protección de las infraestructuras

críticas.
•

Resolución de 8 de septiembre de 2015, de la secretaría de Estado de Seguridad, se aprueban los nuevos

contenidos mínimos de los planes de seguridad del operador de infraestructuras críticas y de sus planes de
protección específicos.

UA 6.- Legislación y Normativa en seguridad de la información
1.2. Protección de datos personales - Antecedentes
•

Ley Orgánica 5/92 de Regulación del tratamiento automatizado de los datos de carácter personal de 29 de

octubre (LORTAD): sustituida posteriormente por la LOPD, supuso la primera ley española (y en el ámbito
mundial) que regulaba específicamente los datos de carácter personal.
•

Directiva 95/46 CE de 24 de octubre del Parlamento europeo y del Consejo relativa a la protección de las

personas físicas en lo referente al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos.
Motivó el desarrollo de la LOPD.
•

Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de datos de carácter personal (LOPD): su

objetivo es regular el tratamiento de los datos y ficheros de carácter personal, independientemente del
soporte en el que son tratados (automatizados y no automatizados), los derechos de los ciudadanos sobre ellos y
las obligaciones de quienes los crean o tratan, al tiempo que traspone la Directiva europea 95/46. Reemplazada
por la publicación de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
•

Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la

LOPD, de protección de datos de carácter personal. Fuente de referencia fundamental para determinar los
requisitos técnicos a implementar en función del nivel de los datos a proteger.

UA 6.- Legislación y Normativa en seguridad de la información
1.2. Protección de datos personales – Legislación actual
•

Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la

protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y que deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos)
Supone una importante actualización en la normativa de protección de datos personales en la UE y es
de aplicación directa, sin necesidad de realizar trasposición a la legislación nacional. El desarrollo de este
reglamento parte de dos conceptos principales:
1. Dato personal: “toda información sobre una persona física, identificada o identificable”,
entendiendo como persona física identificable a toda persona cuya identidad pueda determinarse
directa o indirectamente. Esto significa que se consideran datos personales, entre otros: nombre,
DNI, datos de localización, dirección IP, fisiología, genética, etc.
2. Tratamiento: “Cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no automatizados, así
como la recogida, organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción,
consulta utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo, interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

UA 6.- Legislación y Normativa en seguridad de la información
Este nuevo RGPD, además de profundizar en la protección de los derechos de las personas en relación a
los datos que las identifican, incorpora algunas novedades:
•

Creación de la figura del Delegado de Protección de Datos, y establecimiento de las

condiciones para su obligada designación en determinadas organizaciones.
•

El anterior modelo, basado en ficheros de datos, evoluciona hacia el tratamiento de datos. El

enfoque de la nueva normativa cambia radicalmente las funciones de la Agencia de Protección de
Datos, ya no se inscriben los ficheros y el enfoque se centra en el “tratamiento”.
•

Obligatoriedad de comunicación de incidentes: Notificar las violaciones de datos a las

autoridades de supervisión y a las personas afectadas dentro de 72 horas después de haber tenido
conocimiento de ello.
•

El régimen sancionador incorpora sanciones de hasta 20.000.000 € o de una cuantía equivalente

al 4 % del volumen de negocio total anual del ejercicio anterior, si el infractor es una empresa.
•

Incorpora la obligación a todas las organizaciones de analizar las vulnerabilidades

informáticas y posibles brechas de seguridad lógica con el objeto de seleccionar e implementar las
soluciones tecnológicas más óptimas para impedir, bloquear o neutralizar los ataques.

UA 6.- Legislación y Normativa en seguridad de la información
•

Establece las condiciones por las que las organizaciones deberán efectuar una evaluación del

impacto que los tratamientos de datos que realizan tienen sobre la protección de datos personales.
Aunque este Reglamento es de aplicación directa en todos los países miembros, en España ha obligado a
actualizar la LOPD, publicándose en diciembre de 2018 la:
•

Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de datos personales y garantía de los derechos

digitales (LOPDyGDD). Se adapta al Reglamento (UE) 2016/679 y sustituye a la LOPD.
Incorpora las directrices del RGPD, aplicando el enfoque hacia el “tratamiento de datos” y modificando las
misiones principales de la Agencia Española de Protección de Datos.

UA 6.- Legislación y Normativa en seguridad de la información
1.3. Ciberseguridad
•

Ley 34/2002 de Servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (LSSI-CE): sienta

las bases del régimen jurídico de los servicios de la sociedad de la información y de la contratación por
medios electrónicos.
En relación a esta Ley hay algunos aspectos especialmente destacables:
• Incluye las obligaciones de los prestadores de servicios, de obligado cumplimiento para los casos en
los que se obtiene un beneficio económico como consecuencia de la prestación de dichos servicios.
• Regula las comunicaciones comerciales por medios electrónicos.
• Establece un régimen sancionador.
• Incluye aspectos relativos a la accesibilidad en las webs de las Administraciones públicas.
• Regula la asignación de nombres de dominio bajo .es
•

Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito

de la Administración Electrónica. Se desarrollará más adelante, pues define el marco de seguridad de la
Administración Pública y con afectación incluso a las empresas que se relacionan con la Administración.

UA 6.- Legislación y Normativa en seguridad de la información

•

Real Decreto 951/2015, de 23 de octubre, de modificación del Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el

que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica.
•

Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el

ámbito de la Administración Electrónica.
•

Real Decreto 381/2015, de 14 de mayo, por el que se establecen medidas contra el tráfico no permitido y

el tráfico irregular con fines fraudulentos en comunicaciones electrónicas.

•

Directiva NIS: Directiva (UE) 2016/1148 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 6 de julio de 2016

relativa a las medidas destinadas a garantizar un elevado nivel común de seguridad de las redes y sistemas de
información de la Unión Europea.
•

Trasposición de la Directiva NIS al ámbito nacional: Real Decreto-ley 12/2018, de 7 de septiembre, de

seguridad de las redes y sistemas de información.
Además de regular la seguridad de las redes y sistemas de información destinados a proporcionar
servicios esenciales y digitales, establece un sistema de notificación de incidentes obligatorio.

UA 6.- Legislación y Normativa en seguridad de la información
Se contemplan cuatro objetivos principales:
•

Gestionar el riesgo.

•

Proteger contra los posibles ciberataques.

•

Detectar eventos de ciberseguridad.

•

Minimizar el impacto de los incidentes.

La Directiva NIS establece cinco medidas principales:
1.

Obliga a todos los estados miembros a definir una Estrategia Nacional de Seguridad de las redes y

los sistemas de información (Estrategia de Ciberseguridad Nacional)
2.

Define la creación de un grupo de cooperación para consensuar una estrategia común y para

garantizar el intercambio de información entre los estados miembros.
3.

Conlleva la creación de una red CSIRT (Equipos de Respuesta a Incidentes de Seguridad

Informática). Recordemos que CERT y CSIRT son la misma cosa.
4.

Requiere que se establezcan condiciones de seguridad para los operadores de servicios esenciales

y los proveedores de servicios digitales (persona jurídica que preste un servicio digital)

UA 6.- Legislación y Normativa en seguridad de la información
5.

Implica obligaciones para las autoridades nacionales en todas las tareas relacionas con la

seguridad de redes y sistemas.
La trasposición de esta Directiva se hizo a través del Real Decreto-Ley 12/2018, de 7 de septiembre, de
seguridad de las redes y sistemas de información. Entre otros aspectos, este Real Decreto-Ley:
•

Identifica los Operadores de servicios esenciales y las medidas de seguridad que han de aplicar.

•

Las Autoridades competentes.

•

Identifica los CSIRT de referencia (CCN-CERT para organismos públicos, INCIBE-CERT para

los privados y la red académica y ESPDEF-CERT para los organismos de defensa)
•

•

Asigna al CCN-CERT la coordinación y respuesta técnica en casos de especial gravedad.

Estrategia Nacional de Ciberseguridad: Orden PCI/487/2019, de 26 de abril por la que se publica la

Estrategia Nacional de Ciberseguridad 2019, aprobada por el Consejo de Seguridad Nacional.

UA 6.- Legislación y Normativa en seguridad de la información
1.4. Comunicaciones y administración electrónica
•

Ley 30/1992 de Régimen jurídico de las administraciones públicas y del procedimiento administrativo

común: incluye ya en su contenido la obligación para las Administraciones Públicas para aplicar técnicas y
medios electrónicos, informáticos y telemáticos para el desarrollo de su actividad. Establece además la validez
de los documentos emitidos por medios electrónicos, informáticos o telemáticos siempre que se asegure su
autenticidad, integridad y conservación.
•

Real Decreto 263/1996, de 16 de febrero por el que se regula la utilización de técnicas electrónicas,

informáticas y telemáticas por la Administración General del Estado: desarrolla el artículo 45 de la Ley
30/92, vinculado al uso de medios telemáticos por parte de la Administración Pública.
•

Directiva 1999/93/CE de 13 de diciembre por la que se establece un marco comunitario para la firma

electrónica: establece los criterios para el reconocimiento jurídico de la firma digital. Se incluyen nuevos
conceptos tales como: firma electrónica, firma electrónica avanzada y certificado reconocido.
•

Directiva 2000/31/CE de 8 de junio sobre el comercio electrónico: su objetivo es reforzar la seguridad

jurídica del comercio electrónico estableciendo un marco jurídico ajustando los servicios de la sociedad de la
información a los principios del mercado interior. Introduce referencias a la contratación en línea y al spam como
comunicaciones comerciales no autorizadas.

UA 6.- Legislación y Normativa en seguridad de la información
•

Real Decreto 209/2003, de 21 de febrero por el que se regulan los registros y las notificaciones

telemáticas, así como la utilización de medios telemáticos para la sustitución de la aportación de certificados por
los ciudadanos.
•

Ley 59/2003 de 19 de diciembre de Firma Electrónica. En la UA 1 desarrollamos algunos conceptos de

esta ley, como la distinción entre firma electrónica reconocida y avanzada.
•

Directiva 2004/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 31 de marzo de 2004, sobre coordinación

de los procedimientos de adjudicación de los contratos públicos de obras, de suministro y de servicio.
Introduce la igualdad entre los medios electrónicos y los tradicionales, así como el concepto de “subasta
electrónica”.
•

Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos

(LAECSP): supone un impulso a la relación de los ciudadanos con las Administraciones Públicas por medios
electrónicos y establece el mandato de regular la seguridad electrónica que condujo a promulgar el ENS.
•

Ley 56/2007, de 28 de diciembre, de Medidas de impulso de la sociedad de la información: destaca por los

aspectos relativos a la factura electrónica.
•

Ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las comunicaciones electrónicas y a

las redes públicas de comunicaciones.

UA 6.- Legislación y Normativa en seguridad de la información
•

Real Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre, por el que se desarrolla parcialmente la Ley 11/2007 de 22

de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos, LAECSP.
•

Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones.

•

Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo común de las administraciones públicas.

•

Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del sector público.

Estas dos últimas leyes producen una verdadera revolución en la interacción entre empresas, ciudadanos y las
AAPP. Establecen la obligatoriedad de las entidades jurídicas de realizar todos los trámites por medios
electrónicos y los derechos de los ciudadanos (personas físicas) a tramitar electrónicamente. Se promueve la
creación de registros electrónicos con asistencia al ciudadano.
•

Directiva (UE) 2018/1972 del Parlamento Europeo y del Consejo de 11 de diciembre de 2018 por la que se

establece el Código Europeo de las Comunicaciones Electrónicas.

UA 6: Legislación y Normativa en seguridad de la información
•

Esquema Nacional de Seguridad (RD 3/2010 y 951/2015)
•

Define la política de seguridad en el uso de medios electrónicos, establece
principios básicos y requisitos mínimos para proteger la información, garantizando
las dimensiones de la seguridad – cumple el mandato de la LAECSP 11/2007

•

Sienta las bases de un marco normativo de la seguridad en redes y sistemas de
las AAPP (Administraciones Públicas)

•

Objetivos básicos:
•

Aportar confianza a los ciudadanos en sus derechos y deberes con la
Administración General del Estado (AGE) por medios telemáticos

•

Establecer políticas de seguridad en el uso de medios electrónicos

•

Crear un marco común en las AAPP en seguridad de la información

•

Establecer un lenguaje homogéneo que facilite la interacción entre
admistraciones y su comunicación a la industria y empresas

UA 6: Legislación y Normativa en seguridad de la información
•

Ámbito legal y de aplicación del ENS
•

Es de obligada aplicación en la AGE: Ministerios, CCAAs, Admon local,
Entidades y empresas públicas (universidades, organismos públicos, etc.)

•

Quedan excluidos sistemas que traten información clasificada

•

Cuando las soluciones o servicios en el ámbito del ENS sean proporcionados
por empresas privadas, habrán de satisfacer sus exigencias legales, por tanto:
•

•

Toda empresa privada que proporcione servicios a la AGE ha de
satisfacer (y acreditar) el ENS

Elementos Básicos del ENS
•

Principios básicos y requisitos mínimos para proteger la información

•

Adopción de medidas proporcionadas a la naturaleza y tipología de los servicios
a proteger (categorización de los sistemas según la información que manejan)

•

Comunicaciones electrónicas

•

Auditoría de Seguridad

•

Respuesta ante incidentes

•

Certificación de seguridad y conformidad de cumplimiento

UA 6: Legislación y Normativa en seguridad de la información
•

Esquema General de implantación del ENS
CCN-STIC 805

CCN-STIC 801

CCN-STIC 803
Categoría:
Básica, Media o Alta
(por dimensión)

MAGERIT V3
(herramienta PILAR)
Básica: Informal
Media: Semiformal
Alta: Formal

CCN-STIC 809 y
CCN-STIC 815

Declaración de Conformidad:
Básica: autoevaluación cada 2
años – acreditación voluntaria
Media y Alta: Auditoría externa
(entidad acreditada ENAC)
cada dos años

Medidas de seguridad del
Anexo II contempladas o
excluidas según categoría
CCN-STIC 802 y 808

CCN-STIC 806-807
CCN-STIC 811-814

CCN-STIC 804

UA 6: Legislación y Normativa en seguridad de la información

El Anexo II especifica las medidas mínimas aplicables según la categoría de los sistemas

UA 6: Legislación y Normativa en seguridad de la información
•

La Norma ISO 27.001
•

Estándar internacional en Sistemas de Gestión de Seguridad de la
Información (SGSI), definidos como “una parte del sistema de gestión general,
basada en un enfoque de riesgo empresarial, que se establece para crear,
implementar, operar, supervisar, revisar, mantener y mejorar la seguridad de la
información”

•

Pretende eliminar elementos subjetivos y desplegar “medibles” que aporten
información objetiva de lo que ocurre en los SSII

•

Un SGSI es un sistema de gestión que abarca: modelos organizativos, políticas,
planificación, responsabilidades, procedimientos, procesos y recursos

•

ISO 27001 concibe la Seguridad como un proceso en sí mismo

•

Cuerpo principal: 5 aspectos fundamentales
•
Establecimiento del SGSI
•
Responsabilidad de la Dirección
•
Auditorías internas del SGSI
•
Revisión continua
•
Mejora del SGSI

•

ISO 27001 es certificable, y se apoya en la ISO 27002 (Buenas prácticas)

•

Todo ha de quedar documentado, para formalizar las instrucciones y facilitar su
comunicación a toda la organización

UA 6: Legislación y Normativa en seguridad de la información
•

Modelo operativo: CICLO DE DEMING (Plan Do Check Act)

UA 6: Legislación y Normativa en seguridad de la información
•

La Norma ISO 27.001
•

Documentación relativa a un SGSI
•

•

Establecimiento del SGSI
•

•

Factores críticos: Compromiso de la dirección y planteamientos realistas

Requisitos previos establecidos en la norma
•

•

Organizada en 4 niveles : Políticas, Procedimientos, Instrucciones y Registros

La misma ISO, legislación aplicable, contratos, reglamentos, negocio

Etapas para el establecimiento del SGSI
•

Fase I: Definir el alcance del SGSI

•

Fase II: Definir la política de Seguridad de la Organización

•

Fase III: Identificar los activos relacionados con el alcance definido

•

Fase IV: Definir el enfoque del análisis de riesgos (Detalle, Formalidad)

•

Fase V: Identificar los riesgos (Asociados a los activos)

•

Fase VI: Análisis de riesgos (Amenazas, Incidentes, Impacto)

•

Fase VII: Tratamiento de los riesgos (Mitigar, Asumir, Transferir, Eliminar)

UA 6: Legislación y Normativa en seguridad de la información

Fases en la implantación de un SGSI según ISO 27000

UA 6: Legislación y Normativa en seguridad de la información
•

La Norma ISO 27.001
• Selección de controles
Según el Anexo A, selección de controles y de Indicadores asociados

• Declaración de aplicabilidad
Controles seleccionados, implementados y excluidos

• Implementación
Definición de dos roles principales: Responsable y Comité
Acciones: Plan de Tratamiento de Riesgos, Marco Normativo (Normas y
Procedimientos),Formación y Concienciación, procedimientos y controles de detección y
respuesta ante incidentes de seguridad

• Seguimiento
Mediciones, Eficacia del SGSI (Auditorías), Eficacia de los controles, Revisión periódica,
Actualización de Planes de seguridad

• Mejora Continua
Implantar mejoras detectadas en fase anterior, acciones correctivas y preventivas,
comunicación de acciones y mejoras

UA 6: Legislación y Normativa en seguridad de la información
•

La Norma ISO 27.002
•
•
•
•

No es certificable, es un compendio de Buenas Prácticas
Presta soporte a la ISO 27001
11 Capítulos, 39 categorías de seguridad (objetivos), 133 controles
Incluye metodología de Análisis y Gestión de Riesgos

UA 6: Legislación y Normativa en seguridad de la información
•

Adecuación de la gestión según ISO 27000 al ENS

Gestión en base a ISO/IEC 27000

Gestión en base al ENS

Tiene como objetivo el establecimiento de un
sistema de gestión de la seguridad de la
información (SGSI)

Regula los principios básicos y define los requisitos
mínimos. Sólo obliga a implantar un auténtico SGSI en
sistemas de categoría Alta

El alcance del SGSI viene definido por la propia
organización

Afecta específicamente a los medios electrónicos
utilizados por la Administración para relacionarse con
los ciudadanos

Se enfoca hacia los recursos de forma general,
sin limitarse a los sistemas de información

Se enfoca al sistema de información como conjunto
organizado de recursos

No obliga a la implantación de medidas de
seguridad concretas, sino a satisfacer
controles

Obliga a implantar un conjunto determinado de
medidas de seguridad, en base a la categoría del
sistema

Obliga a la realización de auditorías periódicas

Obliga a una auditoría cada 2 años de conformidad
con el ENS, en los casos de sistemas de categoría
Media y Alta (Autoevaluación en Básica)

