Unidad de Aprendizaje 4: Mecanismos de Defensa
•

•

•

Desde la Perspectiva Doméstica
•
•

•

Recomendaciones básicas de uso del sistema

Protección física
Configuración y Actualizaciones del Sistema y de las Aplicaciones
•

Utilizar cuentas de usuario y Administrador; Política de Contraseñas;
Configuración de Actualizaciones automáticas; Política de Copias de
Seguridad

Conexión a Internet. ADSL y redes WIFI
Recomendaciones Básicas
•

CAMBIAR CONTRASEÑA de acceso al router y evitar acceso desde Internet;
Asegurarnos de que estamos en “modo firewall”; Evitar “default workstation o
DMZ”; Ocultar el SSID; Empleo de Protocolos seguros (WPA /2 /3 frente a WEP) y
CAMBIAR la CONTRASEÑA WIFI; Utilizar ACL por MAC; Desactivación del
DHCP y uso de IP estáticas; Posibilidad de usar 802.1X / Radius

•

Protección contra el malware. Suites de seguridad

•

Recomendaciones en el empleo de dispositivos móviles

•

•

Es IMPRESCINDIBLE instalar una buena “suite” (puede ser gratuita o la propia
del sistema operativo) y escaneos periódicos remotos con otra suite
Protección información almacenada (cifrado, copias seguridad); en tránsito
(cifrado); Wifi (cifrado sed pública); Bluetooth (peligroso); Malware (instalar suite);
Controlar permisos de las aplicaciones.
1/9

Unidad de Aprendizaje 4: Mecanismos de Defensa
Seguridad en el uso del Correo Electrónico

•
•

Recomendaciones generales
•
•
•
•

•

Recomendaciones específicas para la recepción
•
•
•
•
•
•

•

Utilización de varias cuentas
Consultarlas periódicamente
Configurar las opciones de Spam (correo no deseado)
Empleo del correo seguro (S/MIME o PGP) para envío de información
confidencial
No abrir correos de origen sospechoso
Jamás responder a SPAM
Jamás hacer click en un enlace a sitio web donde pidan credenciales
No descargar adjuntos de origen poco fiable y ESCANEAR todo adjunto;
Desconfiar del remitente… puede ser falso o estar infectado.
Utilizar filtros anti-spam
Evitar toda URL sospechosa… mucho mejor acceder nosotros y navegar…

Recomendaciones específicas para el envío
•
•
•
•
•

Utilizar “Asunto” descriptivo
No proporcionar información personal o financiera
No responder a SPAM (salvo para intentar borrarse de la lista – Robinson?)
No participar en cadenas de mensajes (pásalo)
Utilizar el campo CCO: (Bcc) al enviar mensajes a varios destinatarios.
2/9

Unidad de Aprendizaje 4: Mecanismos de Defensa
Navegación segura (ordenador y móvil)

•
•

Recomendaciones empleo Web, RRSS y comercio electrónico
•
•
•
•
•
•
•
•

•

Actualización continua Navegadores
No acceder a URLs no fiables (instalación productos, Phising, etc.)
Cuidado con Google (Black Hat SEO) – nos puede llevar a sitios tóxicos
Evitar “recordar contraseñas”; Control de “Cookies”
Verificación envío de datos sensibles a través de SSL/TLS (web segura)
•
Asegurarnos de que el sitio web tiene certificado digital válido
Utilizar autenticación de dos factores siempre que sea posible (bancos, etc.)
Evitación de Código Tóxico y control de pestañas (no red social y banco a la vez)
“Googlear” toda URL sospechosa antes de acceder.

Uso racional de la Privacidad en Redes Sociales
•
•
•
•
•
•
•

TODO LO INDICADO ANTERIORMENTE MÁS:
Política de Uso y Privacidad
Nivel de Privacidad
Evitar acceso a “amigos de los amigos”
Verificar que se cumple lo indicado
Información Personal
Información de Terceros

3/9

Unidad de Aprendizaje 4: Mecanismos de Defensa
Protegiendo la organización: defensa perimetral

•

Frontera de contención: Firewalls

•
•

•
•
•

•
•
•

•
•

•
•
•

•
•
•

•
•
•
•
•

3 niveles operación: red, transporte y aplicación

Zona desmilitarizada: DMZ

Contiene los bastiones (servidores externos)
Sujeta a ataques, bastiones bajo sospecha

Intranet Corporativa

Zona segura en el interior de la organización
Filtra accesos desde DMZ e Internet

Acceso Seguro a la Intranet: VPN

Posibilidad acceso cifrado a redes no seguras

Detección de intrusos: Correlación e IDS
Análisis logs servidores y patrones de tráfico
Intrusion detection Systems

IPS (Intrusion Prevention Systems)

Configuran el Firewall para impedir accesos en TR
Habitualmente son extensiones de un IDS

Hacking ético, análisis de seguridad y Pentests

Garantizar inmunidad ante ataques – ataques preventivos
Empleo de herramientas OSINT (Open Source Intelligence)
Análisis de caja blanca, caja negra o caja gris
Análisis Forense (equipos activos) o Post-mortem (no activos)

4/9

Unidad de Aprendizaje 4: Mecanismos de Defensa
Seguridad en servidores Web – OWASP
Open Worldwide Application Security Project – owasp.org

•
•

Fundación non-profit dedicada a mejorar la seguridad del software

•
•

OWASP ASVS (Application Security Verification Standard)

•
•
•

•
•
•

•

Recursos públicos y de libre acceso

Estándar de requisitos de seguridad en apps web
Guía de referencia actual 5.0.0 (2025) – 17 apartados, metodología de análisis

OWASP WSTG (Web Security Testing Guide)

Guía de pruebas para auditoría de apps web – cheklists de control, metodología
Versión actual 5.0.0 (2025) – descarga desde sitio Github

OWASP API Security Top 10

Riesgos de seguridad en APIs – exponen lógica del negocio y datos personales
•
Versión actual: 2023
OWASP Top 10 – Lista (cada 4 años) de Riesgos críticos en apps web
•

•

5/9

Unidad de Aprendizaje 4: Mecanismos de Defensa
Seguridad en servidores Web – WAF (Web Application Firewall)

•

WAF – Software de monitorización, filtrado y bloqueo de tráfico web malicioso

•
•

•
•
•
•

•
•
•

•
•
•
•

•
•
•
•

•
•
•
•
•

Opera a nivel 7 OSI – Firewalls operan en niveles 3 y 4

Modelos de detección

Lista Negra (blacklist) – bloquea patrones conocidos de ataque (SQLi, XSS, etc.)
Lista Blanca (whitelist) – sólo permite tráfico que cumple comportamiento esperado
Modelo Mixto (blacklist/whitelist) – el más comúnmente usado

Modos de operación

Detección/Monitorización – registra y alerta sin bloquear – útil en despliegue y puesta a punto
Prevención y bloqueo – Intercepta y descarga peticiones maliciosas en tiempo real

Formas de despliegue

Proxy inverso: el WAF recibe el tráfico y lo reenvía al servidor – forma más habitual
Modo inline (transparente) – insertado físicamente en el flujo de red
Port mirroring (SPAN) – analiza copia del tráfico, no bloquea en tiempo real

Servidor único vs. Cluster

WAF en el mismo servidor o en nodo dedicado, simple pero sin redundancia/escalabilidad
Cluster – varios WAF en paralelo – balanceo de carga, redundancia – exige sincronización reglas
Cloud WAF – SaaS gestioinado por proveedor – sencillo pero se cede tráfico a tercero

Problema crítico: descifrado TLS previo al análisis

Si el WAF no está integrado, descifrado – análisis – reenvío al servidor (recifrado de nuevo?)
El WAF actúa como “man-in-the-middle” legal y ha de tener certificado propio
Introduce latencia y requiere gestión de certificados adicionales
En cluster, el punto de descifrado ha de estar centralizado/replicado – mayor complejidad
6/9

Unidad de Aprendizaje 4: Mecanismos de Defensa
ModSecurity – el WAF de código abierto de referencia

•

Qué es ModSecurity

•
•
•
•

•
•
•
•

•
•
•
•

•
•
•
•
•

•
•
•

WAF Open Source – inicialmente Apache, ahora Nginx, Iis, etc – referente mundial
Opera interceptando peticiones y respuestas HTTP/HTTPS
Lenguaje de reglas propio - SecLang

Estado actual del proyecto

Desarrollado por Trustwave, desde 2024 bajo el mando de OWASP Foundation
OWASP gestiona ModSecurity, Coraza (en Go) y el OWASP Core Rule Set (CRS)
CRS cubre los ataques de OWASP Top 10: SQLi, XSS, inyección de código, etc.

Arquitectura y uso

Servidor único: módulo del servidor web Mod_security (Apache) modsecurity-nginx (Nginx), etc.
En cluster: sincronización de reglas entre los frontales
Trabaja como Proxy inverso: recibe todo el tráfico y lo reenvía al servidor

Retos operativos

Falsos positivos: reglas muy estrictas bloquean tráfico legítimo, si son laxas: ataques – ajuste continuo
Descifrado TLS: si es en diferente servidor: certificados y recifrado – gestión
Mantenimiento del CRS: las reglas han de actualizarse continuamente – nuevas vulnerabilidades
Rendimiento: el análisis introduce latencia, en cluster: balenceo y recursos dedicados

Conceptos clave:

Un WAF no sustituye al desarrollo seguro ni al parcheo de vulnerabilidades
Es una capa de protección adicional (parche virtual) que reduce ventana de exposición mientras se
aplican correcciones definitivas

7/9

Unidad de Aprendizaje 4: Mecanismos de Defensa
Protección desde la perspectiva gubernamental

•

Agencia Europea de seguridad de las redes de información (ENISA)

•
•
•
•
•

Creada en 2004 (Grecia), desde 2018 responsable de ciberseguridad en la UE (Directiva NIS)
Desarrollo de estrategias de ciberseguridad nacional
Estudios sobre desarrollo tecnológico y ciberseguridad
Organización de ciberejercicios para comprobar ciberseguridad a gran escala

Mando Conjunto de Ciberdefensa

•
•
•
•
•

Creado en 2014, organismo militar auxiliar del JEMAD
Responsable del planeamiento y ejecución de la ciberdefensa en el entorno militar
Garantizar funcionamiento sistemas defensa
Analizar ciberindicentes bajo su responsabilidad

SOCs

•
•
•

Security Operation Center – monitorizan y protegen organismos 24x7x365
SOC AGE (CCN) – ámbito en la Administración General del Estado

CERT y CSIRT

•
•
•
•
•

Centros de respuesta ante incidentes – Coordinan la respuesta ante incidentes de seguridad
RD 12/2018 (directiva NIS) asigna competencias a tres CERTS/CSIRTS:
CCN/CERT (Admón pública) ; ESP DEF CERT (Defensa) e INCIBE-CERT (empresas, red académica
y ciudadanos)
Existen otros CERT de ámbito público (autonómicos) y privado que hacen de primer escalón
8/9

Unidad de Aprendizaje 4: Mecanismos de Defensa
Protección desde la perspectiva gubernamental

•

Centro Criptológico Nacional (CCN)

•
•
•
•
•

Creado en 2004, adscrito al CNI; Coordina acción organismos Admón que utilizan técnicas de cifrado
Garantizar seguridad Tis; Informa adquisiciones; formación personal; opera el CCN-CERT
Ámbito: Sistemas Admón; Seguridad y Defensa; Infraestructuras Críticas y Sectores Estratégicos;
Cuidadanos y Pymes
Funciones: CERT, elaborar normas, guías, etc; Formación personal; Certificar cumplimiento ENS

Centro Nacional de Protección de Infraestructuras Críticas (CNPIC)

•
•
•

2007 – responsable de la protección e impulso de todas las infraestructuras críticas en España
Objetivos: desarrollo de planes estratégicos de los 12 sectores y creación y custodia del Catálogo
Nacional de Infraestructuras Críticas

INCIBE (antes INTECO)

•
•
•
•
•

Investigación aplicada y formación en Ciberseguridad – opera el INCIBE-CERT
Gestión y soporte de incidentes, asesoría legal, laboratorio de soluciones de seguridad
Desarrollo herramientas ciberseguridad
OSI (Oficina Seguridad Internauta) – reforzar la confianza del ciudadano - Guías, cursos, etc.

Agencia Española de Protección de Datos (AEPD)

•
•
•
•
•
•

Cumplimiento legislación Protección de Datos (LOPD 1999 LOPDYGDD 2018)
Ámbito nacional, existen agencias autonómicas en Madrid, Cataluña y el País Vasco
Funciones: Cumplimiento ley, afectados (solicitudes); Tratamiento (autorizaciones); Medidas
correctivas (Sanciones); Transferencias internacionales
Nueva Ley (2018) – Enfoque orientado al tratamiento de los datos (no registro ficheros)
En su web, ayuda cumplimiento, multitud de Guías, herramientas para análisis de impacto, etc.

9/9

