U.A. 3: Amenazas a los Sistemas de Información
•

Objetivos UA3
•
•
•
•
•

Conocer y distinguir entre los tres tipos de amenazas: ataques, accidentes y
negligencias.
Conocer las amenazas básicas a los sistemas de información en el entorno doméstico y
de pymes.
Conocer los tipos de malware existente y su nivel de peligrosidad.
Conocer las amenazas relativas al empleo del correo electrónico, la navegación web y
las plataformas de red social, tanto desde equipos fijos como portátiles y móviles.
Conocer las técnicas básicas de ataque a los sistemas de información
organizacionales.

1/12

U.A. 3: Amenazas a los Sistemas de Información
•

Amenazas y ataques a los sistemas de información
•
•

Amenazas: ataques (específicos o indiscriminados), accidentes y
negligencias (factor humano)
Efectos de un ataque
•

•
•

Perdida inf., disponibilidad, confidencialidad, intimidad, reputacion

Principales motivaciones de los atacantes: M.I.C.E.
Perfiles clásicos del atacante informático. Subculturas
•

Hacker, cracker, script kiddie, phreaker, carder, (ex) empleados

•

Vulnerabilidades y Exploits

•

Nuevas tecnologías, nuevas amenazas. Cibercrimen
2/12

U.A. 3: Amenazas a los Sistemas de Información
•

Amenazas en entono doméstico y estaciones cliente
•

Ordenador personal. Sistema operativo
•
•
•
•
•

•

Uso compartido de ordenadores personales
•

•

Ausencia política seguridad
Usuario como administrador
Vulnerabilidades S.O. y aplicaciones: actualizaciones
Configuración Sistema: bastionamiento, contraseñas
Almacenamiento, discos, pendrives
Cadena seguridad: usuario menos sensible

Redes domésticas. Wifi, ADSL, Internet por cable
•
•
•
•

Instalación subcontratas, contraseñas (WifiPass), acceso remoto router
Escasa o nula cultura seguridad en red
Wifi: necesidad cifrado – WEP débil, ¡WPA o WPA-2/3 obligatorios!
¡¡¡Protocolo WPS peligrosísimo!!! (unidad 4 – medidas de
seguridad)

3/12

U.A. 3: Amenazas a los Sistemas de Información
Software Malicioso (Malware)

•

Según su mecanismo de propagación
•
•

Virus
Gusanos

•

Caballos de Troya (Troyanos)

•

Según su comportamiento

•
•

•
Instalación y ocultación. Rootkits. Backdoors. Downloaders
•
Captura de información. Spyware. PWStealers. Keyloggers
•
Captura de recursos. Bots. Botnets
•
Publicidad. Adware. Clickers. Secuestradores de Web
•
Secuestro de información. Rogues. ¡Ransomware!
•
Destrucción de información. Killers. Bombas lógicas
•
Otro software no recomendable (keygens, cracks, kits)
Tendencia: infección con downloader que analiza e instala MW adecuado
Existe malware multimecanismo Troyano/Gusano/Virus

Al contrario que los virus clásicos, el Malware moderno no se ve, no se hace
notar… pero es MUCHO más peligroso.
4/12

U.A. 3: Amenazas a los Sistemas de Información
Ransomware: la plaga de las Pymes españolas

1.
2.

Pagar el rescate no asegura nada…
Si las copias de seguridad estaban en línea, también secuestradas
5/12

U.A. 3: Amenazas a los Sistemas de Información
•

Amenazas a la Seguridad en el Correo Electrónico
•
•

Privacidad (copias, errores, spoofing –phising-)
Spam o correo No deseado
•

•

•

90% correo, disponibilidad, entrada malware, phising

Bulos: rumores, cadenas, engaños, spam social

Amenazas a la Seguridad en la Web y Comercio Electrónico
•

Navegadores Web
•

•
•

Privacidad. Cookies (cookies espía, cookies tóxicas)
Web hacking (falseo de web para captura de credenciales), 2 vías:
•
•

•

SO Internet, vulnerabilidades, enlaces tóxicos

Phising, estafas por Internet
Pharming. Envenenamiento del DNS (DNS Poisoning)
•
Envenenamiento caché, modificación HOSTS

Cross-site Scripting (XSS) – Enlaces maliciosos
•

No persistente (reflejado), persistente (almacenado)
6/12

U.A. 3: Amenazas a los Sistemas de Información
Phishing

7/12

U.A. 3: Amenazas a los Sistemas de Información
Phishing (SMSishing, whatsapp,…)

8/12

U.A. 3: Amenazas a los Sistemas de Información
Botnets

Aplicaciones:
• DDOS
• Envío de Spam
• Minado de criptomonedas
• Etc…
9/12

U.A. 3: Amenazas a los Sistemas de Información
Nuevas amenazas. Web 2.0. Redes Sociales y Cloud
computing
•
•

Web 2.0 y UGC (User generated content)
Redes sociales
•
•
•
•
•
•

•

Facebook, +1200 millones usuarios, Twitter, Youtube, etc.
Amenazas web, mashups, web hacking, enlaces tóxicos
Incertidumbre datos
Intimidad y privacidad
Riesgos humanos (intimidad terceros, repercusiones vida laboral,
atentados al honor, menores en la red)
Riesgos técnológicos
•
Tabnabbing, clickjacking, gusanos, cookies maliciosas, etc…

Computación en la nube (cloud computing)
•
•

Externalización activo más importante: información
Necesidad cumplimiento normativas control información (RGPD, etc)
•
Estricto cumplimiento SLAs, empleo de nubes cifradas, residencia datos
10/12

•

U.A. 3: Amenazas a los Sistemas de Información
Ataques elaborados a los Sistemas de Información

•

Obtención de información
•
•

Escaneo de puertos (Port Scanning)
Identificación de vulnerabilidades
•
Escuchas - Eavesdropping (voz, voIP), sniffing
• Google hacking - Google indexa más de lo que debe
•

•

•

versiones apps, mensajes error, respuestas a URL tóxicas

El punto más débil: Factor humano - Ingeniería social

Técnicas de Ataque.
•

•

Explotación de vulnerabilidades. Acceso, ocultación, aseguramiento, salto
Suplantación. IP, DNS y Web Spoofing
Malware (genérico/específico), Inyección de SQL, Cross Site Scripting…
Denegación de Servicio: DoS y DDoS (botnets, posibilidad contratarlos)

•

Amenaza avanzada y persistente (APT) – ejemplo SONY

•
•

•

IA – LLMs como principal vector de ataque y gestor de defensa
•

Operación: diseño y ejecución de scripts de ataque / contramedidas

•

Revisión de código y detección de vulnerabilidades (CVEs)
11/12

U.A. 3: Amenazas a los Sistemas de Información

CVE (Common Vulnerabilities and Exposures)
o Identificador común de vulnerabilidades públicas
 Asigna un nombre único a cada vulnerabilidad

o
o

Mitre (www.mitre.org) coordina el programa CVE
CNA (CVE Numbering Authority): autoridad que asigna y publica CVE


Organizaciones autorizadas para reservar CVE (Europa: ENISA España: INCIBE)

o NVD (National Vulnerability Database)

 Mantenida por NIST (National Institute of Standards and Technology)
•

La NVD amplía los CVE con referencias, métricas de severidad, productos afectados y
datos útiles para la gestión automatizada de vulnerabilidades.

o Europa: ENISA (European Union Agency for Cybersecurity) - CNA y Root
 España: INCIBE (Instituto de Ciberseguridad de España) – CNA y Root

o CVSS (Common Vulnerability Scoring System)

 Medida de severidad técnica – puntúa de 0 a 10
 CVSS v4.0 (2024) añade más contexto técnico
•

Evaluación en métricas Base, Threat (amenaza), Environmental (entorno) y Supplemental
(suplementarias).

o Ataques de día cero (vulnerabilidades no resueltas) y su relación con CVE
 Su publicación no coordinada puede agravar el impacto
 Irrupción de las IAs como analizadoras de vulnerabilidades en código

12/12

